+++
title = 'Razones para usar Linux'
draft = false
date = 2026-01-26T01:42:42-04:00
+++

Gente no técnica me ha preguntado varias veces por qué ocupo Linux, o por qué debería una persona normal usar Linux en vez de Windows. Nunca puedo dar una respuesta que me sea satisfactoria, por lo que hice esta publicación con el único propósito de tener una respuesta estructurada. Empecemos por las:

# Razones para personas comúnes

## No necesitas antivirus
Prácticamente no hay virus para Linux, cada distribución y sistema varía tanto que es complejo hasta diseñar virus.

## No hay IA forzada
Ningún Linux viene con alguna integración de IA forzada; la única forma de tenerlas es instalarlas manualmente.

## No hay telemetría
Casi todos los programas no cuentan con ningún tipo de telemetría, y los que sí la tienen te preguntan claramente si quieres activarla.

## No actualizaciones automáticas
Las actualizaciones se tienen que realizar apretando un botón o ejecutando un comando; no suceden cuando quieren. A menos que lo configures de esa forma.

## Mejor Rendimiento
Ya que no hay ni telemetría, ni IA y no hay necesidad de antivirus, el sistema ocupa menos recursos, por lo que va más rápido. Además de que en sí Linux pesa bastante menos de base (esto depende de la distribución).

## Personalización Excesiva
Puedes cambiar todo, absolutamente todo, desde cómo se ve la barra de tareas a la animación cuando se enciende tu PC; es como instalar mods al Minecraft, puedes hacer lo que quieras. Aquí hay [unos ejemplos.](https://www.reddit.com/r/unixporn/top/?t=all)

## Más seguridad
Dado que la mayoría de programas específicos de Linux son de código abierto, cada error, cada bug, es encontrado eventualmente por alguien y corregido.

# Razones personales

## Su señoría, laburo
[96.3% de los servidores web usan Linux](https://truelist.co/blog/linux-statistics/), []() , por lo que se vuelve una habilidad muy práctica de aprender, si o si en la un informático tendrá que ocupar Linux. La virtualización está implementada a nivel de kernel, por lo que las máquinas virtuales y tecnologías de contenedores como Dockers se ejecutan nativamente. Además, usar Linux te obliga a entender cómo funciona un sistema operativo.

## Control completo del sistema
Tengo completamente scripteado todo mi sistema, tengo 2 monitores y, al momento de encender mi PC, se crean 3 workspaces (como los Escritorios Virtuales de Windows); en el número 1 se abre Firefox, en el 2 mi gestor de emails (Thunderbird), en el 3 Discord y WhatsApp. Posteriormente, se corre un script que obtiene los últimos cambios de todos mis proyectos (ya sea porque trabajé en otro PC o trabajo con otra persona) y se selecciona un fondo aleatorio de una carpeta que tengo.

Básicamente, tengo modificado el sistema para ajustarlo a mi caso de uso. Tengo otro script que revisa todos mis proyectos activos, revisa si hay nuevos cambios y, en caso de que haya cambios, me permite guardarlos y subirlos a la nube.

## Easy Effects
Este es el mejor software de audio que he visto en mi vida; permite modificar dispositivos de entrada y salida de audio. Su punto más fuerte es que cuenta con muchísimos filtros, los cuales ocupo para mejorar la calidad de audio de mi microfono.

## NixOS
Ocupo una distribución muy esotérica llamada NixOS, que permite configurar todo el sistema en un solo archivo en un lenguaje de programación llamado Nix. La ventaja de este sistema es que, para instalar programas, abrir puertos, crear usuarios y hacer cualquier cosa, solo tengo que modificar ese archivo, el cual puedo copiar a otro PC para tener mi sistema nuevamente. Bajo este sistema, **mi PC es un archivo**.

# Anti-Razones
Aquí hay un par de razones por las que no es beneficioso instalar Linux:

## No hay soporte para juegos con anti-cheat con acceso al Kernel
Hay juegos que literalmente no se pueden jugar debido a que su anti-cheat requiere un kernel Windows, por ejemplo, Apex Legends, Valorant, Rainbow's Six Siege y League of Legends (aunque esto último se podría ver como una ventaja).

## No todo tiene una interfaz visual
Es muy probable que surja un problema que requiera el uso de la terminal.

## El sistema funciona muy distinto
Hay que hacer un esfuerzo por reconceptualizar cómo funciona un PC y aprender conceptos nuevos que usualmente nunca tendrías que pensar.
